Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-09-10 funcnd/oraculos.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.
funcnd/oraculos.tex: Movida definição para o começo da seção
O texto original começava comentando que talvez não faça sentido
definir problemas FNP-completos,
pois as funções não possuem o mesmo contradomínio;
portanto, iríamos direto falar de oráculos.
Sob a restrição de que o domínio de o contradomínio é {0, 1}*,
faz sentido sim falar de problemas FNP-completos;
discutirei sobre isso na próxima seção.

Da mesma forma como definimos problemas $\NP$"=completos,
queremos, de alguma forma,
representar completude dentro da classe $\FNP$.
Entretanto,
os contradomínios de duas funções em $\FNP$ pode diferir
--- em contrapartida,
o contradomínio de todas as ``funções'' em $\NP$ é o conjunto $\{0, 1\}$.
Precisaríamos fazer processamento adicional
nos valores ``retornados'' pelas funções.
Portanto,
parece mais natural lidar diretamente com oráculos.

@@

Observe que apenas definimos $\FP^\mathcal A$
quando $\mathcal A$ for um conjunto de linguagens.
Ainda não podemos falar, por exemplo, de $\FP^\FP$.
Precisamos antes definir o que é um oráculo funcional.

\begin{definition}[Oráculo funcional]
    Seja $f : \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$.
    Uma máquina que usa $f$ como oráculo
    possui uma fita especial para se ``comunicar'' com $f$.
    A máquina escreve uma palavra nesta fita,
    digamos $x$,
    e consulta o oráculo
    (isto é, transita para $q_?$).
    Caso $f(x)$ exista,
    a máquina transitará para $q_y$
    e o conteúdo da ``fita de comunitação'' é alterado para $f(x)$.
    Caso $f(x)$ não exista,
    a máquina transita para $q_n$,
    com a fita inalterada.
\end{definition}

Usaremos este conceito mais tarde.

>>>>

\begin{definition}[Oráculo funcional]
    Seja $f : \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$.
    Uma máquina que usa $f$ como oráculo
    possui uma fita especial para se ``comunicar'' com $f$.
    A máquina escreve uma palavra nesta fita,
    digamos $x$,
    e consulta o oráculo
    (isto é, transita para $q_?$).
    Caso $f(x)$ exista,
    a máquina transitará para $q_y$
    e o conteúdo da ``fita de comunicação'' é alterado para $f(x)$.
    Caso $f(x)$ não exista,
    a máquina transita para $q_n$,
    com a fita inalterada.
\end{definition}

Os estados $q_y$ e $q_n$ são apenas um preciosismo
para que a definição permita qualquer função como oráculo,
mesmo que não seja computável.
No caso de máquinas de Turing,
as funções computadas só não estarão definidas
nas entradas em que a máquina não parar.
Como estamos lidando com máquinas que possuem limites de tempo,
a máquina sempre para
(portanto a função sempre está definida),
tornando o estado $q_n$ redundante.

@@
